“不负总书记期望，把爱国之心化为报国之行”
中国教育报天津9月25日讯（见习记者 陈欣然）“习近平总书记给我校8名新入伍大学生回信啦！”今天，收到习近平总书记回信的南开大学师生激动不已，他们表示，总书记的回信不仅是对南开的光荣传统和南开学子以实际行动诠释责任与担当的肯定，更为学校今后的工作指明了方向，全校师生将不负总书记的期望，把爱国之心化为报国之行，扎根中国大地，建设一流大学，培养一流人才。
今年南开大学有8名大学生应征入伍，他们中既有烈士子女，也有老兵后人；既有城市孩子，也有农家子弟。近日，在即将离开校园前夕，8名大学生给习近平总书记写信，表达了南开学子对党对祖国对人民的绝对忠诚，表达了自己献身国防和军队建设的坚定决心。
“一流的军队需要一流的人才，我们愿意在人民军队的‘大熔炉’中淬火锻造、百炼成钢，把自己的知识、智慧、青春和热血献给国防和军队建设，献给维护祖国长治久安、让人民永享和平安宁的伟大事业！”8名南开学子在信中说。
“投笔从戎、保家卫国，这是我们当代青年历史使命感和时代责任感最清晰的缩影。参军报国的同学们是‘南开之魂’的青年表达，是我们每个人都应该尊敬和学习的榜样。”南开大学马克思主义学院2014级本科生陈镜宇说。
“总书记的回信让我们所有南开人都觉得自豪和骄傲，更让我们南开学子深刻认识到自己所承担的民族重任及应有的担当。”南开大学新生班级骨干先锋特训营成员、外国语学院2017级本科生庞钰说，南开，不仅仅是一个名字，更是一种不断向前、不惧任何艰险的精神象征。“作为一名南开学子，我要更加努力，坚守信念，继承周总理以及历代南开人的精神，砥砺前行，为中华民族之崛起而奋斗终生！”
南开大学党委学工部教师阿依古丽是南开毕业生，8年前，她曾带着从军报国之志携笔从戎。从2016年起，阿依古丽在工作中尝试将部队的光荣传统与优良作风融入学生党员和骨干的培养，目前已开展三期“南开先锋特训营”，今年应征入伍的李业广便是第一期先锋特训营的成员。
“作为思想政治教育工作者和征兵宣传大使，我由衷地为同学们感到骄傲。我将谨记总书记的殷切期望，继承并发扬人民军队和南开的光荣传统，为共和国的教育事业贡献自己的力量。”阿依古丽说。
“习近平总书记的重要回信，高度评价了南开大学爱国奉献的光荣传统，高度赞扬了当代南开学子从军报国的志向和激情，体现了总书记对近百年来南开办学治校的充分肯定，体现了对广大青年特别是对当代大学生成长成才的亲切关怀和殷切期望，是对我们的巨大鼓舞和鞭策。”南开大学党委书记魏大鹏说。
魏大鹏表示，南开大学党委和全校师生将认真学习贯彻习近平总书记重要回信精神，深刻领会回信的丰富思想内涵，教育引导青年学生把爱国之心化为报国之行。“我们要用总书记重要回信精神指导学校各项工作，激发师生干劲，凝聚师生智慧，坚持南开道路，坚定南开自信，扎根中国大地，建设一流大学，培养一流人才，把学校改革发展各项工作做得更好，不辜负总书记的关怀和期望。”
据悉，今年应征入伍的8名南开学子胡一帆、蔚晨阳、阿斯哈尔•努尔太、王晗、贾岚珺、戴蕊、李业广、董旭东，已分别奔赴各自部队。

